好  我們各位媒體好朋友們大家午安
謝謝大家
鍥而不捨的來關心國人健康
今天我們記者會  出席的除了我們有陳
陳指揮官親自主持之外  出席的還有我們陳副指揮官
在陳副指揮官左側是勞動部的劉次長
在右手側的是...
在我右手側的是我們莊人祥  莊發言人
在我後方的兩位
在我右側方的是林詠青  林醫師
左側的是我們八里療養院的
賴碧蓮  賴護理長
那現在就請我們指揮官
跟大家報告一下  我們這段時間工作的進展
各位記者女士先生們
大家好
大家午安  今天我們要宣布我們有新增了15例
15例的
境外移入的案例
基本上
大概都在...
美國7位
英國6位
那還有...
澳洲1位  菲律賓1位
那
這邊境外的移入  主要是6女9男
6女9男  年齡也介於10歲到..10多歲
到60多歲
入境的日期介於3月15日到25日
發病日屆於3月8日到25日
個案發病前後活動的國家  剛剛講美國7、英國6
那主要是工作或就學
那這3起  這裡面包括了3起的群聚
案254
2019年8月到美國就學
今年3月5日至19日探訪同在美國
就學的友人
是218例
218例  3月
17日發病
那
案254  於3月20日發病
3月24日入境時由機場採檢通報
今天確診
案257、258就讀英國  同校同系
案257於3月12日發病  3月24日
入境由機場採檢通報
案258於3月22日入境後
進行居家檢疫
3月23日發病後  由衛生單位安排就醫
採檢
兩人均於今日確診
案264、267
為一對夫婦
3月8日至25日  前往英國洽公  兩人
陸續3月20日及23日發病
3月25日入境時  由機場採檢通報
今天確診
那
基本上我們在這裡面  大概機場採檢的是9位
居家檢疫的是5位  自主健康管理的是1位
今天有
1例
是我們的解隔離
我們現在總有
267位確診  30位解隔離
我們在這裡面居家檢疫事實上...  是我們居家
隔離是我們非常重要的一道防線
大家看到  現在等於是境外移入的案件
相對主要  最主要還是都是境外移入
那持續性的這樣的一個  當然隨著入境的人
相對的減低  這個風險也會降低
那
不過
仍然是一個很大的威脅
那在
邊境採檢
當然是非常的重要  邊境的管制很重要
但接下來的第二條防線
就是我們的居家檢疫
居家檢疫
它是一個
相對有一點辛苦啦
不過也不是那麼的苦啦
那我們今天也特別請我們兩位
上次我們去武漢  應該是武漢  那回來
也是居家檢疫了14天
我們是不是先請兩位來跟大家報告說  他們在
居家檢疫
專業人員是怎麼做的?
我們是不是請兩位  看誰要先?  是林醫師先?
各位媒體朋友  大家好
我剛結束完  我的14天的居家檢疫的這個過程
跟大家分享一下  到底我這14天到底在做哪些事情
第一個  我覺得最重要的
就是我每天就是量兩、三次的體溫
然後
就是每天的上午  其實
都會接到
就是指揮中心的關懷簡訊
那就是要回覆
就是說我那天的狀況怎麼樣?  有沒有一些
不舒服的症狀啊  之類的
另外每天的上午、下午各會接到
一次  這個里幹事打來的電話  那也是會詢問
我當時的身體狀況
然後很好的話  他就跟我說
就是繼續維持喔  加油喔  這樣子
另外
就是每天一個很重要的  我一個很重要的節目
就是準時收看這個記者會直播
因為在家裡其實
也很想要跟大家
一起update這個疫情的狀況
所以我每次都是  跟著大家一起看著直播
知道說目前最新的狀況是怎麼樣
那除此之外
就是比較輕鬆的這個情形
就是...大家其實在我開始居家檢疫之前
就是我的同事或朋友  都會很擔心說
這14天會不會很無聊  因為不能出去
所以
不過剛好  就在這個時間  我就把之前
就是
買了很久沒有看的書  可以在這個時間看完
之前沒有在首輪看到的電影  可以在家裡
看完
那除此之外
就是整理一些  之前沒有時間整理的一些工作
的紀錄  就像是說  這次的
武漢的這個行程這些
另外還有像之前的這個
寶瓶星號的這個檢疫啊  這些的
甚至說我  可以在這個時間把它整理一下
就是寫一個  就是...
看以後是不是有機會可以投稿期刊
包含我們的這些經驗  可以跟國外分享
剛好在這個空檔  可以做這樣的事情
那除此之外  其實在吃的這個部分  其實
一些朋友也很擔心說  我會不會沒有辦法吃東西  什麼的
其實我覺得這14天來  我還看了蠻多
的那種外送平台
就是看一下
有什麼美食可以吃的
而且現在的外送平台  其實他都有一種叫做[無接觸
送餐]  他就放在門口
然後他離開之後  我再打開門去拿
所以其實完全可以做到
就是居家檢疫  不需要跟別人去接觸的方式
那其他的話
就是一些  當然
我就是還是會  定期看一下LINE跟那個E-mail的簡訊
就是如果需要
我...
就是幫忙的
部分  就是工作上的部分  其實在家裡
還是可以做到一些  就是防疫
這方面的工作  這14天來講其實
除去不能出門這件事情  在家裡其實過得
蠻充實的啦  那我當然也很高興14天之後  可以出來
再回到  跟大家一起
在這個防疫的戰線上  再繼續一起努力  謝謝
大家
各位媒體  大家午安
我是八里療養院的護理長
這次的專機的任務裡面  我參加了兩次  一個是公主號的
包機任務
另外一個是武漢  那我負責是東方..
東方航空公司的飛機任務
我這次主要被檢疫隔離的原因  主要是因為我有
入境武漢  所以回來必須要做
這樣子的隔離
因此我在這邊  跟國人也跟大家分享一下  在這14天我怎麼樣跟我
的家人一起度過14天的檢疫時間
其實我不要講說  這14天的檢疫時間  其實
不是
多賺到的假期  只是為了說
保護國人的
健康  因此我被停止了暫時跟外面接觸的
那個時間 這樣子
那
14天以來  其實
我還是把它當成自己是
在上班
我的作息其實是沒有變的  還是維持一樣
平常上班的作息  只是我在
家裡辦公這樣子
每天
我不敢很放鬆
是因為擔心說  如果這幾天我是
每天睡到自然醒的話  14天以後
我可能沒辦法恢復到現時的環境裡面去
我跟林醫師一樣  我利用這14天裡面  做了許多平常我覺得有空再做的事情
所以我就利用這14天的
時間  就把這些平常我覺得  該整理沒有時間
加上14天也寫一下  這14天心路的
歷程  跟日記這樣子  我想要記起來這段時間發生
的事情
在跟家人相處的時間  我覺得這14天的
家人相處裡面
家人的感情絕對是一輩子  不會
因為這14天的隔離  就變成
會疏離掉或..
會疏離或變質這樣子
因此我跟家人之間的互動就是
我覺得我跟家人  我愛家人有多深
我跟他的距離就有多遠
我跟家人之間的距離就是這樣子
所以我們採取的是  就是絕對不共室
不在同一個房間裡面  他們在的時候  我都會在
自己的房間裡面活動  如果萬一逼不得已的
時候  我一定是戴口罩跟他們一起互動
儘量就是維持  不跟他們有
共食、共室這樣子  加上
我也是單獨使用自己的衛浴設備  我每天會
做一個環境的消毒  用漂白水
只是為了保護我的家人
再來就是活動上面
因為居家環境的那個隔離裡面
我的活動空間變小了
我擔心自己的體力  再出去以後會沒有辦法
體力會變差
因此我每天早晚都會利用五行健康操
這是在醫院裡面培養起來的  我每天早晚
各做30分鐘的運動  維持
我自己體力
隔離其實...
我相信每一個隔離  跟人家的隔離一定是會有
寂寞空虛  我也發生了這樣子  大概在第6天
開始  我覺得很悶、很悶
也有一點焦慮
因此我打了1925
隔離的那個關懷專線裡面  我只是想說  我想
曬曬太陽
得到的訊息是說  我真的不能出去
曬太陽
因為我住頂樓  我本來
想說是可以  他說不行  所以為了這100萬
其實我嚴格遵守  不踏出去
這是這樣子
然後我把我的手伸到戶外去曬太陽
把我的頭伸到戶外去曬太陽  這樣度過這段
我也跟醫師一樣  我非常關心這樣子的疫情
每天兩點的時候  一定準時收看我們這樣子防疫
公告的時間  那有善用我們的媒體資訊
網路這些  跟家人
跟我的朋友  跟我的
同事之間還是有在聯絡  這樣子
我也很感謝這段時間  常常打電話鼓勵我的主任
跟我的閨蜜
分享醫院的事情
讓我不會被脫節
再來就是
我覺得隔離政策  真的是保護大家
我呼籲國人在
隔離期間  真的是好好遵守這樣子的期間
保護大家的健康
我想這是一個向全世界宣戰的病毒  跟我們向
全世界宣戰了  我們大家一起來做這個
抗戰
我覺得最後的勝利  絕對是屬於我們這一方
希望大家能夠一起配合
我們非常謝謝兩位
不過兩位看起來都是比較專業的生活啦
一般人可能還有很多需要在心理上面再
建設的地方
大致上也
就是說  在居家檢疫、居家隔離之間有
生活用品及飲食的需求  但沒有親友幫忙
怎麼辦?
那大家講說  有各地方
各地方政府都已經成立  各縣市
的關懷中心
電話可以查得到
居家的這段時間  慢性病的藥物不夠怎麼辦?
可以請家人代領
或洽各縣市的關懷中心
就是說他在居家檢疫的時候  他的住所的
地址和聯絡電話可以不可以改?
是可以改的
不過也不能說  自己就改、自己就跑掉了
一定要先跟里幹事來聯絡
來協助修改  協助幫忙你相關的一個移動
最好是..沒有必要最好是不要移啦
資料正確且沒有離開家中  手機卻異常告警
怎麼辦?
請聯絡里幹事
那些出外奔喪或探望重病的
家人
當然是不可以
奔喪當然有一點點不近人情  不過一奔喪的話
那個相關的人也多  事實上相關也是
風險比較高
建議我們用視訊軟體
有相關的症狀  咳嗽、呼吸道的症狀  可不可以
自行就醫?
這一點千萬  千萬要提醒大家注意
在我們的規定裡面是[不可以]  剛剛就剛才
我們護理師講
他要出去探探頭  都被說不行
所以不要以為這是一個正當理由  當然
是一個   就醫當然是一個正當理由  但你必須
要跟衛生單位聯繫   由衛生單位
來安排就醫  那當然你若一時不知道
衛生單位或聯絡不到  有里幹事
有我們的關懷中心
都可以來做這樣的一個聯繫
但不能說  沒有在報備的情況下
就自己以為  用自己最安全的方法   就去就醫
這樣會讓我們的管治混亂
醫院的準備也許會不足
發生很多的問題
最後這一點是很重要
不能以為自己去判定
自己去判定很多的一些相關的
情況  自己想當然而  就這樣子做了
後面這邊是10萬到100萬的
一個罰款在
但是你都可以各個單位  你都可以去聯絡
有很多相關的單位去聯絡
然後當然  我們在居家檢疫的時候
或居家隔離的時候
那當然就是我們講說  不可以出門
不得出門、不得聚會
必要的接觸者  一定要保持適當的距離
那你要單獨的用餐  清潔的用品不要
混用
看病有任何的需要
聯絡跟里幹事
跟我們的關懷中心或衛生單位   都可以
但是不要自己跑出來
因為我們剛剛再三講過
整個的一個在...
居家檢疫等於是我們在
邊境、居家檢疫是避免到社區
這樣子移動的一個  很重要的一個
關卡
所以請大家務必要配合
再過來來講
就是說
我們當然是  整個臺灣現在在這邊守 邊境
跟居家檢疫  這個靠的國民大家的一個素質
跟我們相關的監控我們希望把它做好
另外
就是在做疫調
相關有時候  有確診在做疫調
被通知到要採檢的  或通知到
要暫時先要  有相關情況  那就請
先把自己的一個社交活動暫停
儘快地
配合採檢
我們有嚴格要求說在這樣的情況下
我們通知採檢 若24小時找不到人
可能這個警察
就會來找
但是最重要是
因為把這時間拉長了  其實就增加了一個
社區的風險
所以請大家也配合
那也要特別感謝我們所有的
防疫的醫師跟我們疫調的人員  非常的辛苦
我大概講我們第三條線會成功  是因為我們的疫調的速度
很快
疫調很專業
能夠及時把需要隔離開的人就隔離開
把需要採檢的人
也都很清楚地把他列出來
那整體來講  我們的整個防疫抗疫要成功
這幾條線都要一起來努力  才有可能能夠
做得好
當然國家有一些相關的政策也請大家配合
那我們也非常高興我們有高水準的國民
那很多的專業的人、人員  大家一起努力
希望把這個事情做好
那今天在口罩這一次就
算是
這次比上一次好像
這個
參與的人多很多  今天到1點
其實應該差不多一半的時間嘛  我們現在有
163.3萬人次
算是上一次  記得我們弄
弄一個禮拜  最後是最後成功是99萬人
當然系統還有很多地方
可能還需要修  不過看起來好像速度、塞車的情況
應該都減到最低
那到一半有163萬人
不過我們還是跟大家講
儘量買
我們存貨很多
盡量買買我們存貨很多  我們希望涵蓋率能夠
變得更大
然後再過來是我們的勞動部  勞動部今天有些
相關的訊息要跟大家報告  有關移工的管理
的方面
指揮官還有副指揮官  各位媒體記者
的朋友們  大家午安
勞動部為了加強國內的防疫對於
這個新引進的產業外勞從
今天3/27下午4點開始
我們要求所有的僱主如果要申請
這個產業外勞 進
進入本國的情況下必須要先填具
填具所謂的移工申請
入境辦理居家檢疫的這個計畫書
那麼我們在做居家檢疫的時候  必須在
事前  勞工入境以前
那麼由地方政府去勘查這個
居家檢疫的場地  那麼這場地維持必須要
一人一室
然後要看有沒有門禁管制以及配備
相關的相關的消毒的一個設施
那麼檢查完成之後  那麼這時候
才可以讓移工進入我國  這個是我們目前
從今天下午4點開始  所開始引進的措施
以上
今天早上機場的情況有更、更穩定了嗎
機場的部份  這幾天大概都維持差不多的
人數
昨天也是大概入境的人數在2700位左右
大概連續兩天都差不多2700位
機場部分大概都呈現比較穩定的狀況
非常謝謝  那我們就先報告在這裡
有問題可以提出來
後面
長官好  東森新聞請教  第一題想要問的是
因為上海那邊有媒體報導說他們今天新增
17起的境外移入個案  其中一例是在25號
的時候從桃園機場出發的美國籍的旅客
這個美國籍的旅客  在臺灣有沒有什麼樣的足跡
這個  還是說他只是來轉機  這個部分
有沒有掌握呢
第二個訊息是想請教是  停課的高中生傳出說有被
公車司機拒載的情況  指揮中心怎麼看 謝謝
上海
對  大部分  你問第一個問題  我們大部分都說是在
聯絡中
然後已讀不回或怎麼樣之類的啦
不過我們儘量還是希望能夠聯絡  有可能是轉機
或什麼樣
的一個情況  我們確實現在沒有、沒有沒有掌握到
然後第二個
那個在停課的、在停課的學生
那當然有一個是他的一個停課裡面包含
他的一些
相關是居家隔離者  當然是不能夠出門
的
另外一部分其他的停課者應該屬於都屬於
自主健康管理
當然我們也呼籲不要  沒有事情不要外出
第二個
就是說是出門還是要戴口罩
把自己的健康顧好  今天其實是最後一天了嗎  有那個學校
的話  今天已經最後一天
好
中國時報提問
我們的航空業有4名包括機師跟空服員
確診
他們是高風險的公共服務業  但是指揮中心給
我們的資料只有他們的
案例的數字  跟曾經到美國、印尼工作
那外界是覺得說這樣的資訊非常不透明
如果不是立委揭露
的話  可能外界都還不是很清楚
那我們現在病例數越來越多
但是我們的資料卻給的越來越簡單
大家覺得說事實上在這一部分  未來可以再如何
改善  更加透明跟清楚  還有我們日前有討論
說確診者他如果從事高風險工作  我們要公布
他的職業  不曉得現在進行得如何  以上謝謝
應該是說如果是確診者 如果跟社會裡面的
接觸特別多
我們現在難以掌握的話  那我們會公布
至於在空服員跟機師  應該是本來在
資訊裡面就有來揭露了  那問題
是說  可能大家講希望說他是坐哪一班飛機
還是怎麼樣  那相關的
這些我們現在也在研議說在哪一方面
需要揭露到什麼樣的情況  我們
仍然在研議中  這方面我們可能要稍微謹慎一點
以上
部長好 自由時報
請問一下  昨天我們有講到這個英國
這對情侶的狀況
因為這件事情已經鬧到連外交部都去抗議了
想問一下就是說現在居家檢疫的部分  如果有違規
的話當然是不能領補償金  那外國人也可以領
補償金  那現在像  以後
類似這種情形 已經有損國譽的事情
我們會不會把他納入就是說
考慮
停發
或是不給這類的這種狀況
也列入違規事件
這樣來處置
就以英國情侶這對
為例
然後第二個問題就是說
我們昨天有再公
張教授
有再公佈就是國內確診病例的這些特徵嘛
那其中無症狀感染者大概
有11名  那我查了一下這11名全部都是我們
在匡列接觸
確診者接觸者的時候一併發現的
所以這些無症狀感染者就是我們自己主動
去找 那
像日本
日本現在有就是說
醫療機構、養護機構他們被感染情形
可能日本那邊也在懷疑說
是不是跟照顧者
或是醫護有關
我們有沒有在想考慮  針對這類高風險的
比如醫護人員來做
抗體或抗原檢驗  然後來做
無症狀感染者研究這樣  謝謝
有關 這個以外國人來
來住的話  那我們現在是這樣子
就是說不管
是不是
就是說如果說是有特殊任務  比如說是包機
武漢包機
或是這個鑽石公主號  那這個是不  這個
部分是不收費
那
但是如果說是有到這個外國人
或是國人如果住到這個
防疫旅館
或是這個集中檢疫所  事實上都是要費用的
那至於說
有關這個、這個費用部分 就是如果外國人住到
這個集中檢疫所  那這個是一天
150塊美金  那如果說他們有住到
各縣市所安排的這個防疫旅館的話
那就是根據這個各縣市政府跟這個防疫旅館所訂
的這個價錢來說
我這樣是不是都有回答到你的問題
就是針對這類有損國威
國譽的事情
有關無症狀感染這個部分
那可能就是必須要去
可以做比如說抗體的檢測啦  那
這這個通常是在  比如說已經
感染  已經社區感染的時候做檢、做檢測  那
另外還有一個一個作法是說
在在我們檢驗
就是做採檢的時候也、也留一管血
抽一管血  然後做血清抗體的檢測
這也是可以  比如說他現在是沒有  比如說現在是
驗不出來  但是他如果
血清裡面的抗體裡面有、有出現
這個這個變化
的話  陽性的話  當然表示說他以前可能是有感染
過  那這個大概都是可以做  那無症狀感染
的話  當然是可以讓我們瞭、瞭解
說到底在這個醫院
或是這個我們的民眾
在這個這一波襲擊之下  可能有感染多少
那只是說他對於  還有就有關無症狀
病人  他對這個可能的傳染力到底跟這個
一般有症狀他們的傳染力
是多少通常  我們會、會假設他可能是不及
他的一半左右
以這樣來說明  謝謝
也講
就是說大概這種大規模的
這類的實驗我們現在並沒有展開
但各種比較小規模的實驗  我們都應用
有一些相關的一些
既有的可能性
儘量來做一些相關的研究  也可以來釐清
一些相關的
就是我們的疫情
那至於
就是說英國他們這個當然
這樣的一個  不過他今天早上也有發文
那表示去澄清這個事情  BBC也下了架
我相信這個公道自在人心
民視提問  剛剛、剛剛一個我們的問題
再、再重複一次就是說
這個高中停校的這個部分呢  他在停校之前他其實是有先
停班的  停班的時候
那其他的同學有被其他公車業者有說
有拒載的狀況
那是後來才停校了
所以他可能是在之前有停課的
事件傳出來的時候  那時候就有拒載的狀況
這部分我們想請教指揮中心的、的想法
然後我這邊有兩個問題  第一個問題是說
我們昨天有人搭乘紐西蘭航空班機
從奧克蘭飛到桃園機場  原本是打算轉機到
中國和日本
不過臺灣
因為臺灣禁止外籍人士轉機
所以航空公司可能是有疏失的地方
他們想返回紐西蘭又
因為紐西蘭封閉邊境  所以三個人
卡在臺灣進退不得  好像電影的航站情緣一樣
那是不是以後大家都可以用這個方式
來來做轉機  想請教指揮中心當時的作法
第二個問題想要請教
就是說
有一個報導上有寫說有個財經界的大老的
一個外籍媳婦在
因為確診所以收治在負壓隔離病房
不過她
因為她從小就習慣西式的餐飲
所以她不喜歡病房內
的中式餐點  曾經一度大吵大鬧
而且還有醫師為她出去買、買一些漢堡來
給她吃  那後來她轉到單人病房
進行隔離  那請問一下指揮中心就這樣這樣
一件事情嗎  我們以後的作法是什麼樣子  謝謝
我先就紐航的這個三位客人的事情
來說明一下  那紐西蘭航空在昨天下午
就
因為地勤的疏忽
就是在紐西蘭的時候  地勤的疏忽讓
這三個旅客上機
來到臺灣之後  紐西蘭航空也承認他們確實
是他們地勤的疏失
所以這個
也不能課責在這個三位旅客的身上
那我們也在昨天  他們三位旅客我們留滯在機場
的這個
空間裡面  我們也對他做了一些健康的檢視
那對紐航的部分  我們已經開出了罰單  早上
一早就對紐西蘭航空開出了罰單  那基於
人道的考量跟安排
所以我們就也協助這三位旅客回到他
原來想要去的目的地
好  那至於剛剛就是說並沒有被
隔離啦或居家檢疫的情況下
對於
就是說這樣子一個拒載
我們認為是屬於一種不友善的行為
而公車的話  這些公共運輸的交通工具
它並不能說沒有任何的理由就拒載  它必須
是一個公共交通工具  有公共的社會責任在
所以這樣是一個  如果有這樣的情形來舉發
的話  那我們也會
依據相關的規定來做辦理
那至於你剛剛提到  我事實上沒有
收到這個訊息
不過
在醫院住院不是住旅館
這大家要把它分清楚
雖然我們現在的醫院把相關的服務  不管是飲食
各方面
也都有相當的一個安排
那
但是我想在醫院裡面
合理的要求
我們當然會希望  就是說兼顧到病人的心情啊
等等的  能夠做我們就儘量做
但是不合理的要求
就是妨害醫院的秩序
我們還有106條
24條跟106條
不是住院的病人鬧事  我們就當、當作沒事
住院的病人跟外面的門診  大家看到我們用相關
的法規  在、在醫療法裡面  相關去年
才剛剛  前年才修法通過的
病人鬧事也是一樣  也是根據這樣的法條
加、加重來處分
合理的我們當然儘量來幫忙
但是不合理的話  那當然我們根據24條
106條來做處分
就是剛才有提到那對英國情侶   好像有傳出說
給他們補償金  想問指揮中心是有這件事嗎
然後
另外想請教  目前國內的確診病例當中
比較偏重症的幾個病例  他們的年齡大概
是落在哪個範圍
另外有一位醫師
他說現在美國他們急需重症醫師
然後有發信件 是要大量的來募集重症的醫師 然後臺灣
有醫師有收到這樣的信件  想問說這樣的話
那指揮中心怎麼  會怎麼處理
然後最後是想請教  好像有說目前奎寧類
的藥物  在藥局就是社區的藥局  好像是說有大概
兩三個禮拜都沒有辦法訂到貨  想問一下
是否有囤貨的情況  謝謝
第一個沒有訂到貨跟沒有貨
是兩件事情
我們現在對於相關的藥品 來講
對特殊藥品  我們前兩天才公布一個規定
一個規定
那個就是說不能夠比以前的量
多過10%
超過10%的話就要來申報
那第二個
就是說我們會查他們的庫存量
如果庫存量
跟我們的口罩在
在販賣的一樣 庫存量太多 我們就暫時
就不出貨 一直到他庫存量達到一定的
水平 那我們現在暫定是三個月
基本上在這樣的一個管理之下 如果有
不管是囤貨
或是有缺藥 都可以跟我們來
報告 我們會進一步去查
那至於說在於
這個
防疫補償的部分 我們以前就相關的一個
明知故犯或等等相關的條款
關於你剛才提到的個案的話
會請
相關單位來做一點研究
部長不好意思 健康傳媒 想請問一下
有醫生非常擔心
負壓隔離病房使用狀況
有在講說現在
隔離病人越來越多 能不能針對負壓隔離病房使用狀況
進一步的解釋
也有提到說我們是不是要採取完全鎖國
那現在入境人數越來越少
那有沒有可能
採取完全鎖國的方式
好 有大概有一個問題
就是說
有國外 尤其美國有提到說 他缺乏重症的醫師
來臺灣做招募
目前來講我們不鼓勵
不鼓勵這樣情況 我們上次也有講過
就是說 現在到 美國現在都是三級
那除非是政府有需要 在公務上面
那會讓他去
那
但是在目前來講是 自己是不能去的
已經有這樣的規定 如果要到三級的國家
要經過本部的同意
才能夠出國
然後第二在負壓隔離病房
我們大概1100多個 我們請周組長說明一下
負壓隔離病床的話 到目前為止我們知道說還有
大概還有40%是空床 那我們再跟大家
強調一下
治療這個疾病的話
其實不一定要負壓隔離病床 其實
單人病室 其實就可以了
當然如果可以的話那 就把他收置在
負壓隔離病房
病室裡面的
這部分一直都很注意 這病床
的調備  必要的時候 那我們也會有些的區域
就會整個清出來照顧這些病人
所以民眾不需要擔心 我們一直很注意
很注意病床的一個調度跟分配
在這個相關的醫療的資源 不管
是物資也好
或是在病房
或者醫療人員
大家一直對這樣的一個準備是不是充足
我想好幾次在記者會 大家對有問到這個
問題
我們也像上次一樣就是對病人的整體情況
跟大家說明
找一個適當時候
把整個我們現在不管是病房 物資
整體的  我們也是很透明讓大家都知道
長官好 HEHO健康網 有兩個問題想要請教
第一個問題 是有第一線醫師 最近在第一線就職
的時候 發現有空服員 到醫院就診 但插入健保卡的時候
並沒有顯示出入境的紀錄
然後他也沒有主動告知旅遊史
是等到他詢問職業類別的時候 才知道說
他是從事空服行業
那醫師就很憂心說 這些機組員都沒有辦理
這個入境 健保卡就查不到 那這部分未來是否
會修正 還是說這個 這個問題要怎麼樣
來防堵呢  那第二個問題是
想詢問說 昨天張教授有提到7位患者
是有使用呼吸器
而且入院後 病情有惡化  因為大家
都很關心說 這病毒到底對人體的
影響 可不可以幫我們說明一下
這幾個 個案的情況 謝謝
因為機組員的部分 入出境他們採取
的是SHOW PASS的方式
所以在這個
入出境資料上面會沒有辦法顯示
那這個我們在 已經有在研議
如何跟健保署之間建立一個讓醫生可以
判定的一個方式 這個我們已經在做
研議跟處理了
在那個 個案的上面
那事實上
就是說 在我們的一般在看診的時候 還是有
旅遊史 接觸史 那職業別
都包含在這裡面
所以這
本來就是在我們這問 問診
相關背景資料的收集的一部分
那當然有些醫師希望能夠更明確
免得大家沒有說
就是說 很明白的告知而產生一些
說沒有注意到的事情 我們
一方面之研議
一方面講
就是說在
職業別上面 這也是在醫療上面 是違背
就是說 應該要去告知的了 有接觸史
旅遊史
相關的職業 尤其跟你的看病的情況有相關
現在大家應該知道
現在等於
就是說 你的旅遊史變成大家是很關心的嘛
因為國外事實上那樣的風險比國內要高很多
在這樣的情況 所以你的
職業別是跟這樣的旅遊史有關的
應該是要告知
你剛才提到的會惡化這種情形的話
因為它這個疾病是蠻特殊的
就是說 他感染到的之後有可能一開始的時候
症狀是輕微 那再過幾天 甚至有可能病人
自己覺得說
還有點好轉
但是有可能到大概一個禮拜左右的時後
開始就出現肺炎 開始情形的就會往
比較嚴重的肺炎方向走
但是這份的病人的比例的話
一般而言是不到一成
那我們 在看我們的重症這裡頭的話
嚴重肺炎的這部分的話 大概是不到一成
這裡面的哪些人比較容易這樣子呢 第一個
就是說他有慢性病的人 第二個是說他可能
是年紀比較長 免疫力比較差的人
在年輕人這部分 年輕的人或者是
比較小孩子 這部分的比例就比較低一點點
那我想臨床醫師都可以參考我們的臨床指引
來注意這些現象
指揮官 蘋果日報 兩個問題想要請教
第一個問題就是說 今天有
聽到對岸的廣東省
要求說所以入境民眾都要
進行這個採檢部分 但我國目前的狀況
是針對有症狀 或者是有相關高危險群的進行採檢
那有沒有考慮說往後就要進行全面的 這個採檢措施
第二個就是說
我們29、30號 會派兩架班機
去對岸 接回相關臺商 那我不知道說在這個部分
是不是相關醫護人員都已經有準備好 那也要可以隨機前往
另外一個問題就是說 因為我們今天有請到林醫師跟賴護理師
來現身說法
那如果說有這個相關需求的時候
兩位不知道
還願不願意再去一次 謝謝
沒有 我當然沒有辦法替他們兩位
這 回答這問題
那
不過
不過 我們這個
隨時我們都有一定的排班
根據大家的任務的不同
那整體我們現在的一個 應該是我們部立醫院的體系
都有相當的一個準備 隨時都可以出發了
人人都會變成我們的護理師  也會人人都會
變成我們的林醫師
那第二個
就是說 在廣東要整個 要採檢
臺灣一直也跟大家報告過很多次 一直沒有
這種全採檢的計畫
那也許 到有一些情況的時候 我們會開始做
這件事情 但目前我們集中力量對於
特定的風險的做採檢 那對於這樣的情況
把疫調 需要隔離的做清楚來 目前我們
現在的政策還是沒有變
口罩購買的問題 想請教
就是說
有民眾他們反應
就是說 到了超商領不到貨 或者是說
印了單子 然後被告知說沒有貨可以領
是不是有跟這個 有民眾跟疫情指揮中心
有接到這樣子的問題
另外這個超商取貨 領不到貨
是超商的問題 還是物流的問題
再來
就是
昨天張上淳醫師他也有特別提到
就是說
這一次他認為這個病毒不太尋常
那美國有一些研究他們也針對 比如說像鞋底
這樣的病毒存活率有一些研究 他說在鞋底
可以存活5天 想請教一下我們國內
有沒有做相關的研究 在這個病毒存活率的
這一塊謝謝
那個口罩我們是沒有接到這樣的訊息
不過我也是看電視 超商就已經出來講得
很清楚 是有一些關於交班上面
的一些問題
事實上 他們事實上好像是有 可是交班時
可能沒有注意到
不過還是一樣 沒有反應還是我們會去注意
這個問題
我相信還有一點時間的磨合期
現在已經問題越來越少 我們對這樣子一個系統
希望能夠擴得比較大 那我也非常謝謝
大家的肯定 1天半我們就有160幾份
160幾萬份
那個 鞋 鞋底
昨天我記得張教授是有回 目前國內並沒有做
類似的研究
這邊提問
就是有之前提到特殊行業 比如像
航空業者 或者空服員 或者是長照機構人員
他有在特定的時間 我們允許他可以不用14天就
可以去工作
所以我這邊想問是對於 對民眾來說他在意
就是說他會不會接觸到這樣的
一個服務人員嘛 那我們要解釋是
為什麼這群人可以不要待滿14天
那這是通則 還是
少數個案 那民眾需要瞭解 是我會不會每次
搭火車
或是搭飛機 都會有可能遇到沒有滿
14天 5天 就出來服務的
相關人員 那這個原因是什麼
為什麼是5天 那他的後續 他如果出來
工作的話 配套的防護機制是什麼
這個部分 謝謝
2個在我們現在是宣佈有關於
醫護人員跟
長照機構 照顧機構的人員
我們現在是採用 一樣是用
所謂的雙採陰
雙採陰的情況下
所以才讓他 能夠繼續的工作
那這個是要保留這些工作人員的
服務的量能
那斷以後 整個相關的醫療機構 機構裡面
服務馬上出問題
可能會造成問題會更大
那至於在空服員的部分 那機組員的部分一樣
從這個出發機上到落地
再回來 那每一段 其實他們都提出他的
自我保護的措施跟
減少服務的這些措施
就是要降低他自己的風險
就是
因為是這樣子
所以他可以 才可以在3天 5天的狀況下
可以再繼續做一些值勤
但是我們有不斷要求航空公司
還是要給這些
機組員有一些喘息的空間
我們那個時間好像要控制一下 是不是
我們最後在 指揮官說幾位
5位 好5位
想請教一下
接續剛剛的問題 那到底我們機組員的
這個就是他的指引
因為我們記者有跟這個
勞動部
還有其他單位有需要這個指引
可是到現在為止
都還是沒有拿到這份指引
那民航局這邊說 已經提交給指揮中心了
但指揮中心這邊好像也還沒有提供 那可否趕快提供
這樣的指引給大家 讓大家寫報導比較有依據
那另外一個部份
就是剛剛提到這個移工 他有一個檢疫的
這個規定
那可是這中間的薪資 是要由誰負擔
是雇主要負擔這14天的薪資嗎
那我們勞動部
這邊有沒有相關的措施或是補助的辦法
有關於居家檢疫的部分 按照
我們現在紓困條例的第3條的規定來講話
我們現在的子法 也就在防疫的14天當中
原則上現在有防疫的補償
那麼
不過移工的 在做不管是居家檢疫
或者是集中檢疫的過程當中 他的
生活照顧仍然是僱主的責任
所以集中檢疫的費用或者是從機場
到集中檢疫場所 種種費用 這個部分仍然是
僱主負擔
而且必須要先繳付之後 才可以安排住宿
這段時間
因為他還沒有提供勞務嘛
然後居家檢疫是
因為為了這個
這個防疫的需求
所以目前來講的話  就按照這個紓困條件
規定講的話  僱主原則上可以不付
但是最好是付  這個工資給這個勞工  以上
那個機組員的那個原則
因為他送來
疫情指揮中心我們認為還需要再做修正
所以希望民航局他們要把它完成修正
那我來這邊之前  好像民航局已經開完會
那我們就等他把這個修正完過來
部長好  我這裡是壹電視提問
在政大有一個1例的確診  但是目前校方
是沒有採取停課  說是
因為案例沒有進校園
但是依照規定的話  一個確診應該是要停班課
那目前學校處理方式  指揮中心會不會來協調
那還有一個
就是說
最近看到很多從機場攔  就攔截下來
然後接續確診的案例  想請問指揮官在
這些確診案例的家人  縱使是原本同住
但是回來沒有接觸到  還需要居家隔離嗎
剛剛講到
就是說  學校並不是
就是說有人確診  我們就必須要停辦
是因為大家有在一起  這樣的情況下  我們再去停班
你不會說我今天
這我到這美國去了  我們這邊都隔
我到美國而得到病
明顯是很大的一個區隔  那不會
因為這樣子  變成他一個停課或停班的理由
所以這是有接觸的關係  有共同生活接觸的關係
那至於說在機場攔截到
那家屬還來  家屬怎麼樣
我們跟各位報告一下  我們會匡留需要
居家隔離的時候  是主要都有經過疫情
的調查
因為所以說  我們不可能把他週遭的一些所有人
全部都居家隔離起來
所以會調查他們到底沒有接觸
是怎的樣接觸  是不是有沒有妥善的保護
那如果在沒有  有妥協的保護的時候
那整個我們看到也很多人  他是自己就住在
一間房子裡頭的
那所以說在這種情形之下
的話  我們並不會要求他來居家隔離
所以說這裡面是經過一個一個這樣子來做
了解、來做判斷的
我現在看到有很多的  大家都自發性的
做了很多進一步的動作
那我們不反  不反對
但是那都屬於是自主性的行為
長官好  三立提問  那個想問一下今天有提到
就是說居家檢疫或隔離的對象  我們如果說
有需要就醫的話他們不能自己
就是判斷
然後去就醫
但是有醫院透露他們每天掛號系統
都是會比對到大概有30到40位的人
他們是居家檢疫或隔離的對象
但是醫院通常都會通知他們14天的時候
不要來  14天先不要到醫院來看病
但是還是有個位數的人
會自己擅自跑到醫院來看病  那這個部分的話
有沒有方法可以杜絕那個居家
檢疫或隔離的人  他們以看病的理由來
藉機出門  那如果這個部分的話如果他是非
必要就醫的話  那會不會依照擅自外出來開罰
然後第二個問題是  我們國內的檢疫所
有非常多  那麼我們如何來確保每個房間
內的物資是一應俱全的  謝謝
我再說明一下
就是說今天剛好
我們的何啟功何次長有到中南部去
那有提到說
臺北榮總他們最近是有這個
就是有預約掛號
那這預約掛號可能是他一兩個月前就預約的啦
所以臺北榮總的作法是在
4日看診的前一天他們會先
一個一個去打  去跟這個預約的這個電話
的這個病人去 去請他們退掛
那
這  通常病人都會配合  那當然也有
個位數字的一些個案會跑到他們的這個
其他的門診  門診或急診來看病  他們
因為在榮總這邊他們大概都有一些這個
所謂查核點啦
所以他們也會先請他先到一般的這個
發燒  發燒的一些門診的地方
先看  看了之後再  再去到其他的科
來看
他們也會通報這個衛生局
所以他們這邊的作法
就是儘量
就是說把這有可能會
誤 誤的
就是說  先會有可能是
因為居家檢疫或居家隔離的一個病人
那因為先前的一個預約掛號
所以他就
可能誤以為可以去看  他就去看這個先
把他阻絕掉
所以我想他的做法是相當好
那另外
就是說
像這類病人  我們事實上就是也不鼓勵
那我們也會發
我們今天特別發了新聞稿
當然就是特別提醒
這些病人
就是說  如果你有任何的這個需要看診的一個需求
都可以先打1922來請這個我們的
這個專線
來幫忙服務  來 來這個  然後跟你
告訴你說要怎麼去看診
那這當然
就是說  如果有 有這個  不經這個1922來
或是說這個專門的一個安排去看診  當然是
有可能會受罰  那這個罰款是在10到100萬
以上  謝謝
大概在一開始我就這個事情就再三在強調
這在居家檢疫、居家隔離的外出
的這樣的理由  並不是你自己來認定的
如果你認為有就醫的需求  你還是要聯絡
衛生單位
或者關懷中心或者
總是一個正式
提供  那當然最後都會到我們的衛生局去
他幫你安排可否
第二個在看病裡面  我們有三個管道
一個是說你現在事實上是不太需要看
你可以隔個14天或者你居家檢疫
快要滿了
可以等的
非必要緊急的相關的
處置的話  那可以等  那我們希望你儘量等
然後第二個
就是說你可能是必要的
可能是必要的  那必要的話又分作兩個
一個是我們在視訊上面  視訊遠距的醫療
可以來幫忙的  那也儘量運用遠距的醫療
來幫忙
然後最後你非要一定要現場去看的
那就一定要
打電話跟1922或衛生局
或是我們相關的這些政府的聯絡單位
由他們來安排
第二個從醫院端裡面來看這個事情就
從醫院來講  相關有這樣的一個居家檢疫
的人
並不是居家檢疫的人  你就完全都把他
拒絕掉
因為他有可能是有醫療的必要  如果他沒有醫療
必要  你再約兩個禮拜以後
那如果
就是說  我意思說沒有醫療  沒有一個可以等
的醫療必要
如果不能等的醫療必要  你就一個是安排視訊的診
的檢查或者你要請他來
可是你要請他  你說你可以來的時候
那請他務必要聯絡我們的衛生單位
才可以來
所以大概從這兩方面來看  那至於我們要
我們指揮中心要做什麼
我們會去從相關居家檢疫的名單裡面
去查核有沒有就診的紀錄
有就診的紀錄我們會跟1922跟衛生局
相關他來通聯的紀錄  來做
扣連  若沒有通聯的紀錄
查證屬實沒有經過衛生單位的安排
就擅自的外出的話  那我們就會罰以10萬到
100萬
部長好   兩位而已
部長好  寰宇新聞提問  我們想關注一下第三波
類包機的方案
就是說
為什麼會挑選在上海  是有防疫考量還是
兩岸的共識
然後再來是  這些要搭包機的民眾
是要自行到上海還是會有專車
所以他們在移動的期間會不會增加感染的
風險  謝謝
當然選擇
上海  當然可能就是一個  就各方面的方便性
單位
相關對這個在那邊的臺商或居留在那邊
比較熟
他的瞭解
選擇的一個地方
當然由於這樣一個遠距的一個移動的
時候  我們當然會跟他們跟他講
就是說還是要保持一個基本的安全的
距離通風良好  戴口罩適當的防護
這些都應該要做好來
你好  焦點事件
第一個問題想請
就是想問說昨天張上淳教授的powerpoint(簡報)
有使用CDC(衛生福利部疾病管制署)首頁的那個圖表  那就是對於我們理解
整個疫情有很大的幫助
那就是不知道能不能提供更多種類的數據
比如說現在那個是發病日的時間分佈圖
再比如說像是確診日
或是通報日的分佈圖  他其實會有傳達其他的
意義
因為現在有很多做  所謂數據報導的媒體甚至有
很多學術單位或者是熱心的民眾
就是對於這些資訊來講  他們都可以傳達更多正確的
訊息  那第二個問題是想要請問
關於  請問勞動部
就是說關於飛行組員可能不斷地在上班跟
不得外出的循環之間  那勞動部的態度是什麼
那航空業他們的防疫計畫或者是更細部的排班
計畫  有徵詢過勞動部的意見嗎
或者是說有沒有什麼應該要遵守大原則
有關於飛行組員
因為現在航班減輕的情況之下  實際上
他們輪班的可能性就變得更能夠調配人力
當然這個防疫過程當中  我們希望這個
空勤組員  特別是我們在後艙的這個空服員
來講的話  應該要在整個服務的
過程當中保護他們自己的安全
所以航空公司是應該盡他的權力  讓他
有防護的過程當中  不管是對他自己
的防護也避免
這個乘客來講
也得到這個防護上面的安全
以上
基本上
另外一個題目說是  有點像是全民大 大研究
大家一起來研究看看
那我們會在個資法允許的情況下相關的
資料
盡量來公布大家來看
不過
因為牽涉到這個研究  大家都有這種研究的心理
很強  不過
數  數字
研究也會騙人的啦  所以大家也要很謹慎
的來使用  那也要由專家的解讀才能夠
把事情看得
更清楚  更好
好  沒有  你們已經第六、第七了
來  就留著明天  你們兩個第一第二好了  好那
我們今天記者會就到這裡
那謝謝  謝謝大家